Chers étudiants, bonjour.
Dans le contexte COVID, on va voir aujourd
'hui notre deuxième corps de neonatologie pour cette
année universitaire.
On va voir la détresse respiratoire neonatale.
C'est un motif de consultation important et
qui nécessite l'hospitalisation dans la majorité des
cas.
Nous allons voir en suivant une introduction avec
une définition de la détresse respiratoire chez nouveau
-né, comment on doit faire le diagnostic positif,
comment nous devons faire le diagnostic de gravité,
qu'il a conduite à devenir en urgence
et quels sont les diagnostics éthiologiques à chercher.
Le diagnostic de gravité, on a dit qu
'il faut faire le diagnostic de gravité, il
est basé sur ces paramètres.
Le premier, c'est qu'il y a
une cyanose qui est rebelle à l'oxygénothérapie,
malgré une effluvité supérieure à 100%.
Si on a une bradypnée qui est persistante
moins de 20 cycles par minute ou bien
une tachypnée qui est supérieure à 100 cycles
par minute.
S'il y a des signes d'épuisement,
ça veut dire qu'un nouveau-né va
l'utiliser et puis il va se fatiguer.
À un moment donné, le tirage sous constate
était important puis une fréquence qui commence à
être faible avec une pression qui devient modérée
mais le plus souvent, c'est un nouveau
-né qui a épuisé ses réserves en calories
et il va se fatiguer.
Il y a l'acide lactique qui s
'installe et on va dire qu'il y
a une amélioration du signe alors qu'au
contraire, c'est une aggravation du signe parce
qu'il est facile.
Le temps de recoloration du conjonctif qui est
supérieur à 3 secondes, on va palper le
talent du nouveau-né pour calculer le temps
de recoloration du conjonctif.
S'il y a des signes neurologiques, des
convictions, une hypothèse généralisée, des mouvements anormaux, un
pédalage, ce sont des signes neurologiques qui témoignent
de la gravité de la détresse respiratoire.
On a dit en introduction que le risque
majeur c'est l'anoxie cérébrale et parfois
malheureusement, ce sont des signes neurologiques qui vont
s'installer après les signes de détresse respiratoire
et qui vont témoigner de la gravité de
la détresse respiratoire.
Si on a une potention artérielle, c'est
un signe de gravité.
Qu'est-ce qu'il faut faire en
urgence ?
Il faut bien placer le nouveau-né sur
une table chauffante, il faut libérer les voies
aériennes supérieures, on a dit qu'il faut
aspirer avec une bouche qui est ouverte, aspirer
d'abord la bouche, aspirer le nez, il
faut arrêter l'alimentation entière, il faut mettre
une sonde gastrique en place, il faut prendre
une voie veineuse périphérique ou ombilicale parce qu
'il y a un risque d'hypoglycémie, on
a dit que le nouveau-né va se
fatiguer, il faut parfois le perfuser par le
sérum glucosé, il faut adapter les besoins de
l'oxygène en fonction des indications, tout en
sachant qu'on commence des besoins à 21%,
parfois on peut faire une ventilation par masque
s'il n'y a pas de contre
-indication, la contre-indication majeure c'est le
tolérance du nouveau-né, de la copolymathie, et
transitoire c'est l'inhalation méconniale qu'on
a expliqué dans le cours de l'alimentation
du nouveau-né à la salle de licence,
l'oxygène on peut commencer à 21%, parfois
à 40% chez un nouveau-né à
terme, à 30% chez un nouveau-né
prématuré et les indications d'augmenter c'est
au fur et à mesure de l'état
du nouveau-né, de la saturation et parfois
même de la gazométrie.
L'intubation, on a vu les indications dans
le cours de réanimation du nouveau-né à
la salle de licence, l'intubation, ventilation assistée
avec intubation, c'est cas par cas, tout
en sachant qu'on privilège maintenant la ventilation
non invasive.
La chronologie des actes, donc toutes 30 secondes
par acte, il faut vérifier l'efficacité, on
commence toujours par une simulation tactile avec une
aspiration, si tout va bien, c'est bon,
sinon parfois ventilation masque avec des besoins d
'oxygène qui peuvent être augmentés de 21%, 30
% à 40% et parfois au-delà
de 40% en fonction des indications.
S'il y a une ventilation à réaliser
par le réanimateur, c'est la ventilation non
invasive d'abord, s'il n'est pas
efficace, à ce moment-là, il faut intuber,
faire une ventilation invasive, ça veut dire intubation
eurotracheale ou bien nasotracheale avec une ventilation par
masque et parfois ventilation par un respirateur.
Le massage cardiaque plus ventilation, il est rarement
indiqué, les choses peuvent rentrer dans l'ordre
dans 98% des cas et de moins
de 1% qu'on aura besoin d
'une administration d'adrénaline avec massage cardiaque, etc.
Bien sûr, il ne faut pas oublier la
réanimation métabolique, le risque d'hyperglycémie est très
important, si pour cela, il faut prendre la
voie veilleuse, il faut administrer de sérum glycosée
5% à 10% en fonction des
indications.
On voit sur ce diapo deux nouveaux nids
qui sont en détresse respiratoire à cause d
'une malformation, ce sont deux nouveaux nids, c
'est à moi, malheureusement, qui ont décédé.
Quelle est la conduite en urgence?
Bien sûr, il faut faire les gestes, mais
il faut monitorer, ça veut dire prendre les
mensurations, la fréquence cardiaque, la fréquence respiratoire, la
saturation, il faut adapter la fraction inspiratoire d
'oxygène en fonction des indications, il faut prendre
la saturation et réaliser parfois même une gazométrie,
il faut prendre la tension artérielle, il faut
noter les signes cliniques qui doivent être rédigés
sur une feuille de surveillance, il faut évaluer
d'une manière régulière la fréquence respiratoire, l
'intensité des signes de lutte respiratoire, ça veut
dire le secours de Silverman, attention s'il
y a un nouveau nid qui se fatigue,
on va dire qu'il y a une
amélioration alors qu'il y a une aggravation.
S'il y a des signes neurologiques, c
'est un facteur de mauvais pronostic, c'est
un facteur de gravité.
Bien sûr, il faut contrôler la glycémie, éviter
l'hépoglycémie qui est délétère pour le cerveau
et il faut parfois faire une gazométrie avec
une pression artérielle d'oxygène, pression de CO2
pour pouvoir compter s'il faut augmenter les
besoins en oxygène.
La conduite en urgence, c'est en fonction
du secours de Silverman et en fonction aussi
de la fraction inspiratoire d'oxygène, en fonction,
est-ce que c'est un nouveau nid
qui est prématuré, est-ce que c'est
un nouveau nid qui est à terme, est
-ce que c'est un nouveau nid qui
est épotrophe, est-ce que c'est un
nouveau nid macrosome mais d'une manière générale,
on va voir si on a un Silverman,
un secours de Silverman qui est inférieur à
4 et une fraction d'oxygène qui est
à 21%, ça veut dire qu'on n
'a pas besoin de ventiler nid par masque
si on dit que c'est une détresse
respiratoire qui est minime.
Une détresse respiratoire modérée, elle est définie par
un secours de Silverman qui est entre 4
à 6 avec des besoins qui peuvent aller
jusqu'à 40%.
Et chez un nouveau nid qui est une
détresse respiratoire sévère, le secours de Silverman est
inférieur à 60, la fraction inspiratoire d'oxygène
est inférieure à 40%, le secours de Silverman
est inférieur à 6, la fraction inspiratoire d
'oxygène est inférieure à 40%, il y a
des troubles hémodynamiques avec des signes d'épuisement,
parfois des signes neurologiques, on dit que c
'est une détresse respiratoire sévère.
Là, donc, il faut essayer de ventiler d
'une manière avec une ventilation non invasive.
Si tout va bien, c'est bon.
Sinon, parfois, c'est une indication à l
'intubation avec intubation orothraquéale ou nasothraquéale.
Ça veut dire qu'on met une sonde
à travers le nez dans la trachée et
on va ventiler au masque et puis on
va passer à un respirateur parce qu'on
ne peut pas tenir.
Donc vous voyez que s'il y a
une détresse qui est modérée, c'est plus
souvent une ventilation non invasive, c'est la
CPAP, c'est ventilation à pression expiratoire positive
et les choses peuvent rentrer dans l'ordre.
Ça, c'est la manière avec laquelle on
doit prendre un ballonnet, le masque doit entrer
sur la bouche, le nez, du nouveau ballonnet
et la bouche doit être ouverte.
La position correcte, on a expliqué ça pour
que l'air coule bien entre l'orothraquéale
et la trachée.
Donc une position intermédiaire, pas en hyperflexion ni
en hyperextension.
Parfois, on est obligé d'intuber, donc s
'il y a une détresse qui est sévère,
avec le CO2 qui est supérieur à 40%,
avec des signes neurologiques, avec des signes d
'épuisement.
L'intubation nasothraquienne, il y a la sonde
qui est passée par le nez.
Il y a une lame avec un laryngoscope
et pince de magie pour intuber un nouveau
nez.
Parfois, on peut intuber par la bouche.
Le matériel doit être préparé.
Vous voyez, pince de magie, laryngoscope et sonde
d'intubation.
On a vu le diagnostic positif, le diagnostic
de gravité, qu'en est-il, qu'est
-ce qu'il faut faire en cas de
détresse modérée, détresse légère, détresse sévère.
Maintenant, on va voir le diagnostic éthiologique.
Vous voyez que les études ne sont pas
en rapport uniquement avec les poumons, elles peuvent
être en rapport avec le cœur, avec le
cerveau, avec d'autres organes qu'on va
voir dans le chapitre des diagnostics éthiologiques.
Pour le chapitre des malformations, il y a
certaines malformations qui peuvent donner une détresse respiratoire,
qui peuvent être responsables d'un kyste bronchogénique,
des malformations kystiques pulmonaires conjonctales, un non-physime
lobère géant.
Ce sont des éthiologies rares, mais qui peuvent
donner des éthiologies pulmonaires, mais il y a
d'autres éthiologies digestives et cardiaques.
Ça, c'est un kyste bronchogénique, un kyste
bronchogénique chez un nouveau-né qui est responsable
d'une détresse respiratoire.
À gauche, c'est la radio thoracique, et
à droite, c'est une courbe de scapula.
On peut faire nos diagnostics antinatales d'un
kyste bronchogénique par un bon échographiste qui est
entraîné avec l'échodoxe.
Vous voyez les différentes malformations kystiques pulmonaires conjonctales
qui peuvent donner une certaine détresse respiratoire chez
le nouveau-né.
Malformations kystiques importantes chez un nouveau-né, pour
la totalité de l'hémitoraxe gauche, et refoulant
le médiassein vers le côté contrôlateur en rapport
avec une malformation kystique pulmonaire conjonctale.
Non-physime lobère géant, c'est une éthiologie
de détresse respiratoire, mais c'est une éthiologie.
Le diagnostic de certaines malformations congénitales, on a
dit qu'il faut faire nos diagnostics à
la salle de naissance.
La trésidullosophage doit être fait à la salle
de naissance.
Parfois, s'il y a un retard de
diagnostic, l'épaisse salivation peut orienter devant toute
épaisse salivation, mais il faut toujours faire les
preuves à la salle de naissance.
Il faut donc mettre une sonde par la
bouche ou par le nez et vérifier si
on entend l'air qu'on injecte dans
cette sonde au niveau épigastrique.
Si on n'entend pas ça, il faut
faire une radiothoracique et le diagnostic peut être
fait rapidement à la salle de naissance.
Après, une radiothoracique va montrer la sonde qui
est enrôlée.
L'air niveau lacropodiaphragmatique le plus souvent gauche
est expliqué par la migration des ondes intestinales
au niveau thoracique à travers une ernie au
niveau du lacropodiaphragmatique le plus souvent gauche.
Il y a des intestins qui vont migrer
dans la cavité thoracique et qui vont comprimer
le poumon gauche le plus souvent.
Après la naissance, il n'y a pas
d'air qui va passer dans ce poumon
et au contraire, il y a l'air
qui passe dans les ondes intestinales et qui
va comprimer ce poumon.
Il va même divier le cœur vers le
côté posé le plus souvent à droite et
il va être responsable d'une détresse respiratoire
à niveau natal.
On a dit que l'ernie diaphragmatique peut
être diagnostiquée en antinatal avec une hypographie.
S'il y a un diagnostic antinatal, il
faut intuber à la salle de naissance systématiquement
avec une bonne ventilation parce que le pronostic
de la prise en charge de l'ernie
dépend de la précocité du diagnostic.
Une fois que le diagnostic est fait rapidement
à la salle de naissance, on aura un
bon pronostic.
Au contraire, si on a un retard de
diagnostic, la mortalité et la morbidité post-opératoire
de la prise en charge de l'ernie
diaphragmatique sont importantes.
Si on ausculte, les bruits du cœur sont
divisés à droite et on voit ausculter parfois
au niveau de l'hémitoraxe gauche des bruits
hydroaériques en rapport avec l'air qui passe
dans les intestins.
Donc le diagnostic est facile cliniquement et parfois
on aura besoin de réaliser une radiothoracique qui
permet de confirmer le diagnostic.
Ici, dans cette diapo, on voit qu'il
y a quand même deux choses.
La première, on ne voit pas la sonde
gastrique au niveau de l'estomac.
Deuxième élément, on voit qu'il y a
quand même une diminution de la transparence pulmonaire.
On a un foyer lobaire supérieur droit témoignant
d'une probabilité d'atteinte de l'obstruction
de l'estomac.
En rapport avec l'hypersalivation, il y a
un enrôlement de la sonde gastrique.
C'est une atrésie de l'œsophage.
Vous voyez, les fliches vont vous mentionner l
'enrôlement de la sonde gastrique nasogastrique-mélinaso.
Au niveau de l'estomac, il n'y
a pas de bout distal de la sonde.
Malheureusement, il y a une atteinte du parenchyme
pulmonaire.
C'est un diagnostic qui a été fait
tardivement chez un nouveau-né HG4.
Ici, on a dit que, si on l
'interprète, premièrement, la sonde qui est en place,
on voit que la sonde met, il y
a la sonde qui est déviée à droite.
Il y a le cœur qui est dévié
à droite.
On voit dans le poumon gauche qu'il
y a des niveaux, donc des anses pleines
d'air avec une compression.
On ne voit pas le poumon gauche et
le cœur, l'œsophage, ils sont déviés à
droite.
C'est un diagnostic d'une diaphragmatique importante
avec une compression du poumon gauche.
Ici, on voit qu'il y a quand
même une diminution de la transparence.
La sonde gastrique, c'est très important de
vérifier que la sonde gastrique est en place.
Il y a une hyperaération à gauche et
à droite.
On ne voit pas d'air parce que
c'est un peu manqué.
C'est une agénésie pulmonaire à droite chez
un nouveau-né qu'on a diagnostiquée et
malheureusement, elle est décédée quelques jours après ce
diagnostic.
Sur cette copie scanographique, il n'y a
pas de poumon à droite et le cœur
est dévié.
Il y a donc la trachée et il
y a une seule branche source gauche.
Ici, on voit que c'est un nouveau
-né qui a été intubé et que l
'estomac n'est pas à gauche, c'est
à droite.
Il y a une cardiomygalie.
Il y a l'extracardie avec CAV et
CIV et un situs inversus.
Vous voyez qu'il y a plusieurs malformations.
On commence toujours par les malformations qui peuvent
donner une détresse respiratoire.
Il y a les malformations pulmonaires, l'emphysème,
les malformations okystiques, mais il y a aussi
les malformations digestives.
Le plus souvent, c'est l'hérémie de
la copomodiafrite qui fout le diagnostic.
Il y a aussi les malformations cardiaques qui
peuvent donner une détresse respiratoire.
D'autres malformations, il y a le syndrome
de Pierre-Robin avec une hypoplasie mondibulaire, un
rétrogonatisme, une fronte palatine et une glopoptose.
Il y a aussi la trésidicoane qui faut
diagnostiquer à la salle de licence.
On va placer une sonde gastrique qui ne
peut pas franchir le nez.
Parfois, les coanes peuvent être membranées ou bien
osseuses.
On doit réaliser une TTM pour confirmer le
diagnostic.
Quelle est l'étiologie la plus fréquente ?
Les sujets les plus fréquents de détresse respiratoire
chez le nouveau-né dans notre contexte ce
sont les infections.
C'est-à-dire les infections bactériennes précoces.
On va voir le cours des infections bactériennes
chez le nouveau-né la semaine prochaine.
C'est une étiologie fréquente de détresse respiratoire.
Pour cela, il faut faire une anamnèse qui
doit être bien conduite.
S'il y a une infection hérogénitale, s
'il y a une fibre maternelle sépare à
38 pendant l'accouchement, dans les 48 précédant
l'accouchement ou bien dans les 6 ans
qui suivent l'accouchement.
Est-ce qu'il y a une rupture
primordiale du membre à 12 heures ?
Est-ce qu'il y a un travail
prolongé ?
Est-ce qu'il y a une souffrance
vitale sans cause obstétrique ?
La définition de souffrance vitale est une définition
qui est anamnistique clinique.
Sans cause obstétrique, ça veut dire qu'il
y a une bradycardie vitale, qu'il y
a le liquide qui devient biconial et il
y a un virage avant la licence.
Et après la licence, il y a un
secours d'upgrade qui est inférieur à 5
minutes après la licence.
Donc il persiste à moins de 5 après
5 minutes de la licence, parfois même à
des minutes inférieures à 5 avec parfois des
signes neurologiques importants, des convulsions, etc.
S'il y a une prématurité inexpliquée, c
'est en faveur d'une infection jusqu'à
preuve de contraire.
Donc la prématurité inexpliquée, s'il y a
une grossesse jumillaire, s'il y a un
traumatisme, s'il y a une maman qui
est hypertendue, s'il y a une préecolampsie.
La préecolampsie, ça veut dire qu'il y
a une atteinte rénale secondaire à une hypertension
maternelle.
Donc c'est un cours que vous allez
voir en 5e année.
Pour ne pas détailler tous les signes de
l'infection, il y a des critères anamnistiques,
des critères cliniques et des critères paracliniques.
Plus souvent la radiothoracique qui peut montrer des
opacités de type alvéolaire qui peuvent être diffuses,
qui peuvent être localisées.
Avec une numération sanguine en faveur d'une
infection, avec un dosage de la CRP en
faveur d'une infection bactérienne précoce.
L'inhalation du liquide amniotique myconial et du
liquide amniotique clair.
On a dit que le myconium c'est
le premier sel du nouveau-né.
Parfois le nouveau-né va faire ses sels
dans le ventre de sa maman et à
cause d'une mauvaise perfusion et donc le
sphinctre anal va s'ouvrir et les sels
vont se diversifier dans la cavité amniotique et
le liquide amniotique clair au début va devenir
un liquide qui est verdâtre et le nouveau
-né, le fœtus, va inhaler et le liquide
amniotique s'est inhalé par le fœtus après
sa naissance et il va y avoir une
détresse respiratoire secondaire à certaines obstructions parce que
le myconium c'est une substance qui est
gélatineuse, qui est collante et donc il va
y avoir un retentissement sur le surfactant il
peut détruire le surfactant il peut donc fermer
certains bronchioles et donc donner soit un lymphysème
ou bien une atyliquitasie en fonction de la
vitesse qu'il va fermer ce bronchiole.
Parfois le fœtus peut inhaler le liquide amniotique
qui est clair et c'est une détresse
respiratoire qui est précoce et qui nécessite une
prise en charge rapide En cas d'inhalation
myconiale on a déjà expliqué ça, on a
dit que si le nouveau-né il a
crié, il faut juste aspirer bien sûr après
avoir dégagé les épaules et on a fait
une aspiration au carrefour de l'oropharynx si
le nouveau-né n'a pas crié c
'est une indication, une intubation on va intuber,
on va aspirer et après on va ventiler
donc il faut intuber avec une bande avec
une sonde nasothraquiale ou enrothraquiale il faut aspirer
et puis il faut ventiler donc on ne
ventile pas en premier lieu en cas d
'une détresse respiratoire secondaire à une inhalation myconiale
nous devons aspirer si le nouveau-né l
'a crié, nous devons aspirer et puis ventiler
si le nouveau-né n'a pas crié,
il faut intuber aspirer et puis ventiler Une
autre idéologie des détresses respiratoires l'inonatase et
l'encéphalopathie anoxoïdes chimiques elle est définie par
des critères qui sont anamnistiques, on a dit
une anomalie du rythme cardiaque fatale, une bradycardie
fatale, moins de 100 battements par minute un
rythme cardiaque fatale qui est plat donc il
n'y a pas de variation une anomalie
du rythme avec des décélérations qui sont tardives
ce sont une bradycardie une bradycardie fatale ou
bien une tachycardie qui sépare à 180, 170
signes du rythme cardiaque qui peuvent orienter vers
une encéphalopathie anoxoïdes chimiques bien sûr la perte
à la licence qui est bas inférieure à
5 après 5 minutes mais parfois après 10
minutes s'il y a des signes convulsions
plus pédalage, boxage, révulsion des yeux parfois les
boutons généralisés associant des signes cliniques d'une
encéphalopathie anoxoïdes chimiques c'est une agence et
par conséquent elle peut donner une détresse respiratoire
une autre physiologie c'est la maladie d
'Umbranialine qui est définie par un déficit quantitatif
ou qualitatif du surfactant le surfactant c'est
une substance synthétisée par les pneumocytes en antinatal
entre 20 et 22 semaines ça permet aux
alvéoles de rester ouvertes et on va voir
que la quantité est insuffisante chez le prématuré
le plus souvent moins de 28 semaines parfois
il est synthétisé mais il est détruit par
le surfactant il sera détruit par le myconium
ou bien par l'infection parfois le nouveau
-né de mère diabétique qui a un déficit
quantitatif donc s'il y a manque de
quantité s'il y a une restriction, s
'il y a la qualité qui n'est
pas bonne, le surfactant les alvéoles ne vont
pas rester ouvertes il va y avoir une
détresse respiratoire secondaire par la qualité ou la
quantité insuffisante du surfactant heureusement depuis 20 ans
plus que 20 ans maintenant 30 ans la
ventilation en pression positive elle a changé le
pronocybe de prise en charge des détresses respiratoires
en rapport avec une maladie de branyaline donc
là c'est pas pour bien la ventilation
le surfactant exogène chez certains nouveaux-nés par
exemple à 24 semaines, 26, 28 on peut
inséler le surfactant même jusqu'à 32 semaines
on peut inséler le surfactant c'est une
indication bien sûr après avoir fait le diagnostic
un élément très très important et j'insiste
sur ces éléments c'est la corticotérapie en
antenatal chez la maman parce qu'on donne
la vitamitazone donc on donne deux injections à
24 heures d'intervalle en cas de menace
d'accouchement prématuré le prématuré on a dit
un nouveau-né qui est moins de 37
semaines mais les indications de la corticotérapie c
'est aussi le nouveau-né qui vont naître
avant 34 semaines ça veut dire s'il
y a un menace d'accouchement avant 34
semaines on donne la corticotérapie au-delà de
34 semaines les indications ne sont pas claires
mais ce que je demande de retenir c
'est que cette corticotérapie on fait une cure
avec deux injections de 24 heures d'intervalle
en cas de menace d'accouchement prématuré cette
corticotérapie va permettre la synthèse du surfactant chez
le nouveau-né mais aussi chez le nouveau
-né prématuré qui a moins de 34 semaines
il va diminuer le risque d'anthéropolite et
sera hémorragique il va aussi diminuer le risque
des locomalacies périventiculaires je demande de retenir les
effets de la corticotérapie chez le nouveau-né
la corticotérapie administrée en antenne natale en cas
de menace d'accouchement prématuré et c'est
une corticotérapie à base de bétaméthazone on voit
ici des pommes opaques les deux pommes si
on compare avec la clarté la clarté digestive
ici il y a la poche érogastrique qui
est claire et les pommes sont blancs il
n'y a pas d'air qui passe
dans les alvéoles parce qu'il n'y
a pas de surfactant et les alvéoles sont
presque fermées dans la majorité des cas on
inséle bien sûr le surfactant maintenant il y
a plusieurs méthodes soit on va intuber ou
inséler ou bien parfois on va mettre juste
une sonde et inséler le surfactant ça c
'est le cercle vicieux de la maladie parce
qu'il n'y a pas de surfactant
il va y avoir une atélectasie avec une
hypoventilation une acidose avec une hypercapnée il va
y avoir une hypotension avec vasoconstriction, hypoperfusion et
diminution du métabolisme cellulaire de base et une
épovolymie pour vous dire qu'il faut inséler
ou bien le surfactant en urgence si on
fait le diagnostic ou bien mettre le nouveau
-né sous ventilation non invasive et puis inséler
le surfactant la méthode c'est un nouveau
-né qu'on a intubé qu'on a
administré maintenant il y a une autre méthode
qu'on peut administrer sans intuber le nouveau
-né on va mettre une sonde directement au
niveau de la trachée sans intubation de la
zone trachée donc on voit dans cette radio
qu'il y a une cardiomygalie et puis
il y a une déviation du coeur mais
on va voir qu'il y a une
diminution de la transparence à gauche avec une
lame et une ligne bordante témoignant d'un
épanchement pleural à gauche c'est un chialotorax
parmi les utilisations du test respiratoire et il
y a les épanchements de la plèvre qu
'il soit un gaz, un pneumothorax ou bien
une pleurisie parfois à la chialotorax c'est
un diagnostic rare mais c'est un diagnostic
que nous devons le faire donc on voit
ici qu'il y a quand même un
pneumothorax avec une déviation du coeur vers le
côté à gauche donc pleurisie, chialotorax pneumothorax c
'est l'usage des traces respiratoires à niveau
natal, quoi qu'ils soient rares mais il
faut toujours éliminer le nouveau-né qui avait
un chialotorax qu'on a traité donc vous
voyez la radio après 3 mois une autre
étiologie des détresses respiratoires à niveau natal, c
'est une étiologie d'élimination ça veut dire
une détresse respiratoire transitoire c'est une anomalie
de la résorption de liquide pulmonaire ce sont
les nouveaux-nés nés par césarien qui présentent
cette détresse respiratoire parfois il y a un
nouveau-né qui s'en est par voie
basse mais l'accouchement était tellement rapide qu
'il n'y avait pas de compression de
thorax donc le pulmon n'a pas pu
être résorbé mais c'est moins de 2h
donc moins de 2h le plus souvent au
-delà de 2h c'est plus une détresse
respiratoire transitoire il faut faire le diagnostic d
'une autre étiologie donc radio-thoracique, surveillance et
les choses peuvent rentrer dans l'ordre avec
des petites mesures d'orientation d'autres étiologies
des détresses respiratoires il y a le problème
métabolique l'hypoglycémie et l'hypocalcémie on a
dit qu'il y a des nouveaux-nés
qui ont un risque d'hypoglycémie donc il
y a le nouveau-né prématuré il y
a le nouveau-né qui a une détresse
respiratoire il y a le nouveau-né qui
a une encéphalopathie anoxysquimique il y a le
nouveau-né qui est de mère diabétique ce
sont des nouveaux-nés qui peuvent présenter un
risque d'hypoglycémie et ils peuvent présenter des
détresses respiratoires donc il faut étiqueter et détecter
ce type d'hypoglycémie s'il y a
un porteur de risque et il faut la
corriger rapidement avec un apport soit alimentation entérale
soit prendre une voie veineuse et corriger rapidement
l'hypocalcémie est une étiologie des détresses respiratoires
certains nouveaux-nés peuvent présenter une hypocalcémie il
faut faire le diagnostic rapidement il y a
certaines affections neuromusculaires mais c'est très très
simple en conclusion la détresse respiratoire est un
syndrome ce n'est pas une maladie donc
il faut faire le diagnostic qui est basé
sur des critiques qui sont cliniques anomalies de
la respiration, l'existence de la cyanose et
l'existence des signes de détresse respiratoire il
faut que là si c'est une détresse
respiratoire qui est légère, qui est modérée, qui
est sévère il faut faire des soins en
urgence des gestes en urgence, en libérant les
voies aériennes en aspirant il faut ventiler il
faut ventiler une indication par ballonnée ou par
une ventilation non invasive s'il n'y
a pas d'amélioration il faut intuber et
surveiller au fur et à mesure les autres
paramètres la fréquence cardiaque, la saturation la température,
la glycémie les signes neurologiques etc il faut
détecter les signes de gravité d'une détresse
respiratoire des convulsions, une hypotension une mauvaise perfusion
périphérique tout ça on l'a expliqué au
cours mais ce qui est important, il faut
faire le diagnostic parfois de certaines études en
antinatal certaines malformations qui peuvent être diagnostiquées en
antinatal il faut faire le diagnostic à la
salle de licence l'atrésie de l'œsophage,
l'atrésie du couroir l'année de l
'acropole diapharmatique elle doit être diagnostiquée à la
salle de licence pour prendre en charge correctement
le nouveau-né s'il y a une
menace d'accouchement prématuré moins de 34 semaines,
la cortico-thérapie à la base de bitaminazone
doit être administrée à la maman parce qu
'elle va permettre un bon développement une synthèse
de suet fractant chez le nouveau-né mais
aussi une diminution de risque d'enterocolite hylcéronicrosante
donc enterocolite hylcéronicrosante c'est une pathologie spécifique
du prématuré et il va y avoir aussi
une diminution de risque de leucomalacie périventiculaire donc
pour prévenir la maladie d'Embryomygaline il faut
administrer la cortico-thérapie chez la maman en
cas de menace d'accouchement prématuré moins de
34 semaines.
Le pronostic dépend de la qualité mais aussi
de la précocité de diagnostic et de la
qualité d'une prise en charge qui doit
être adaptée en fonction de chaque éthiologie tout
en respectant, tout en essayant d'éviter l
'anoxie cérébrale.
Je vous remercie, chers étudiants.